E aí, do mesmo jeito que nós temos que adicionar, nós também podemos excluir.
Aqui, a estratégia é, nas exclusões, aquilo que alguém já pagou o imposto, eu não vou pagar de novo.
Então, aí eu posso excluir.
Como, por exemplo, se eu receber dividendos, eu faço um investimento em empresa,
recebo dividendos dela, contabilizo isso como receita, por exemplo.
Esse dividendo já foi tributado lá na outra empresa, eu não vou tributar de novo.
Então, eu posso excluir, mas é uma receita minha.
Se eu contabilizo um ganho por equivalência patrimonial,
eu estou falando um pouco mais técnico, mas acho que todos me entendem aqui.
Um ganho de equivalência patrimonial porque a empresa A fez investimento na empresa B,
a empresa B deu lucro, eu sou obrigado a reconhecer isso na minha, pelo princípio da competência.
Eu aumento o meu investimento e credito ganho lá no meu resultado.
Isso não é tributado, por quê?
Porque a empresa B já pagou imposto de renda e contribuição social.
Eu apenas reconheci.
Eu ganho aqui na minha empresa, entendeu?
Então, eu posso excluir.
Então, nós temos esses detalhes de exclusão.
Eu também tenho que olhar, porque se eu não excluir, estou pagando mais imposto.
Então, vamos ver alguns exemplos.
Olha lá, os valores cuja dedução seja autorizada pela legislação tributária,
está no regulamento e que não tenham sido consideradas na apuração do lucro líquido contábil do período.
Perfeito?
Então, eu posso deduzir.
Então, na determinação do lucro real, pode ser excluído do lucro líquido.
Os resultados, rendimentos, receitas e outros valores
que tenham sido incluídos no lucro líquido,
mas que, de acordo com o regulamento, não devem ser computados para o lucro real.
Então, posso excluir, sem problema nenhum.
Temos lá nos artigos algumas delas.
Aqui nós temos lá o prejuízo fiscal apurado em períodos de apuração anterior,
poderá ser compensado na determinação do lucro real,
desde que respeitando o limite de 30%.
Então, aqui vamos explicar para vocês no detalhe
do lucro líquido ajustado.
Então, eu estou na parte A do LALU e eu vou ajustar, né?
Adições, menos exclusões, cheguei no resultado.
Só que eu tenho prejuízos de anos anteriores que está escriturado na parte B do LALU, perfeito?
Então, funciona assim.
Até 31 de dezembro de 1995, nós poderíamos compensar o prejuízo 100%, 100%.
Então, por exemplo, se eu tivesse um prejuízo de um milhão,
no ano seguinte eu dei um lucro de três milhões,
eu podia bater um prejuízo de um milhão e pagava imposto sobre dois, perfeito?
Dei três de lucro, menos um, pago sobre dois.
Porém, naquela época, até 95, dezembro de 95,
eu tinha um prazo prescricional para usar esse prejuízo.
Que prazo é esse? Cinco anos.
Ou seja, eu era obrigado a dar lucro nos últimos,
nos próximos cinco anos para compensar esse prejuízo.
Se eu não desse lucro durante cinco anos,
eu era obrigado a jogar esse prejuízo no lixo.
Eu baixava da parte B do LALU, eu não podia mais usar.
Perdia. Ponto.
Mas podia compensar 100%, só precisava dar lucro.
Naquela época, nós tínhamos vários planejamentos tributários com isso.
A partir de 1º de janeiro de 1996 para cá,
eu não posso mais compensar 100%.
A lei diz que eu fico limitado a 30% de lucros futuros,
até exaurir 100% do prejuízo.
Entendeu?
Ou seja, eu não posso mais compensar de uma única vez.
Eu só posso compensando de 30 em 30 até acabar o prejuízo.
Porém, a partir de 96 para cá, de janeiro de 96 para cá,
não existe mais o prazo prescricional.
Ou seja, esse prejuízo é há de eterno.
Eu posso usar a vida inteira.
Até mesmo porque ele está na base da Receita Federal,
lá no bloco M300, 350 da ECF,
que eu preencho lá a parte B do LALU e eu vou botar o prejuízo.
E quando eu for usando, eu vou baixando.
Então, ele é a vida toda.
Mesmo que eu saia do lucro real e seja tributado no lucro presumido,
eu não perco o prejuízo.
Quando eu voltar de novo para o lucro real, eu posso usar.
Sem problema nenhum.
Mas sempre limitado a 30% do lucro líquido ajustado
por adições, exclusões, previsos e regulamento.
Perfeito?
É isso que está valendo.
Exceção à regra.
O agronegócio.
O agronegócio pode compensar 100%.
É o único que tem essa prerrogativa.
E esses 30%, meus caros, foi parar no Supremo Tribunal Federal
para autorizar ou não.
E ele transitou em julgado dizendo que não pode.
É só 30%.
O agro está tipificado na legislação, ele pode 100%.
Por que o agronegócio, o agrobusiness pode?
Porque não tem intervenção humana, é intervenção divina.
Plantou lá uma roça de soja, Deus não mandou chuva,
perdeu toda a lavoura, foi um prejuízo.
Foi um prejuízo tremendo.
No ano seguinte, plantou a mesma roça de soja,
Deus mandou chuva, a colheita foi uma maravilha,
deu um lucro fabuloso.
Compensa todo o prejuízo do ano passado.
Somente o agronegócio.
Entenderam?
Todos os demais ficam limitados a 30%
até você consumir todo o seu prejuízo.
Para utilização dessa compensação,
a pessoa jurídica deverá manter os livros e documentos exigidos
pela legislação fiscal,
capaz de comprovar o valor do prejuízo fiscal,
utilizado.
Deve ainda ser observado o dispositivo constante
dos artigos 514 e 521 do Regulamento do Imposto de Renda
e o artigo 15º da Lei nº 9.065.
Então, meus caros,
principalmente se falando em lucro real,
coloquem na mente de vocês,
toda vez que eu reduzir o tributo,
que eu eliminar o tributo,
que eu postergar o tributo,
fiquem atentos.
Eu tenho que ter documentação comprobatória para isso,
porque isso chama a atenção do Fisco.
Sem contar
que os grandes contribuintes já são monitorados.
Tanto faz eles aumentarem ou diminuírem os tributos,
o Fisco quer saber o porquê.
Se aumentou ou se caiu, o porquê, tá?
Então, os grandes contribuintes já são monitorados.
Todos os demais, fiquem atentos.
Eliminou o tributo,
reduziu o tributo,
postergou o tributo, por quê?
Qual a documentação?
Qual a base legal?
Simula a documentação idônea,
porque você pode ser notificado e apresentar a comprovação.
Perfeito?
Você está reduzindo o tributo.
Legal, gente?
Poderão ser excluídos também do lucro líquido,
os rendimentos de ganho de capital decorrente de transferência de imóvel
desapropriado para fins de reforma agrária,
quando oferido pelo desapropriado, tá?
Obviamente, nos grandes centros não é muito comum, né, gente?
Mas é como nós temos alunos aqui na CFIS,
graças a Deus, no Brasil todo,
inclusive alguns alunos no exterior,
que muito nos deixa felizes, né?
Pessoal realmente participando dos nossos cursos.
Ou seja, para Norte, Nordeste,
tem muita desapropriação, reforma agrária e tal.
Então,
tem essa cláusula também que eu posso excluir.
Resultado positivo de equivalência patrimonial,
como eu comentei com vocês,
o MEP, se for positivo, eu excluo.
Se for negativo, eu adiciono,
porque tem a neutralidade tributária, perfeito?
Do mesmo resultado que pode ser ganho, pode ser perda também.
Só que aí eu não vou excluir, vou adicionar.
Os dividendos, como nós comentamos,
dividendos porque a outra já pagou o imposto.
Outras receitas autorizadas pela Receita Federal,
desde que
tenha sido tributado em outra pessoa jurídica,
evitando-se dupla tributação, perfeito?
Se houver dúvida, tem um fato relevante,
tem um valor relevante na empresa,
que eu não gosto muito dessa palavra,
mas tem um valor substancial,
estou com dúvida, consulta a Receita Federal.
Acabou, eles vão te dar o parecer correto,
se é dedutível ou não.
Explica a situação e agora consulta, né?
É assim que nós temos que proceder.
Não adianta empurrar com a barriga
e muito menos procrastinar, né?
Ah, deixa para depois, deixa para depois.
Não, resolve a questão.
Faça o ofício, manda para lá, acabou.
Hoje é tudo eletrônico, facilita, né?
Perfeito, gente?
Para o nosso fechamento ser o correto.